# [读书笔记] 《微习惯》


## 微习惯-成就卓越自我管理的法则
### 关于书
- 武君 著

### 微习惯是什么
- 狗家族出了一只很有志气、很有地的的小细，它向整个家族宣布：要去横穿大沙漠！所有的狗都跑水向它表示祝贺。在一片欢呼声中，这只小狗带足了食物、水，然后上路了。3天后，突然传来了小狗不幸牺牲的消息。

- 是什么原因使这只很有理想的小狗死了呢？检查食物，还有很多；水不足吗？也不是，水壶里还有水。后来经过研究，终于发现了小狗牺牲的秘密一—小狗是被尿憋死的。

- 之所以被尿憋死是因为狗有一个习惯——定要在树干旁撒尿。由于大沙漠中没有树，也没有电线杆，所以可怜的小狗一直憋了了天，终于被憋死了。
- 狗是如此，人呢？

- 狗是习慨的动物，同样人也是。一个人的行为方式、生活可惯是多年养成的。比如，与人沟通交往的方式、与人相处的模式。。都是多年习惯积累慢慢成型的。

- 孔子在《论语》中提道。“性相近，习相远也。”人的本性是很接近的，但由于习惯不同便相去甚远；

- 小时候培养的品格就好像是天生就有的，长期养成的习惯就好像完全出于自然。俗话说：“贫穷是一种习惯，富有也是一种习惯；失败是一种习惯，成功也是一种习惯。”

- 一条铁链竞能拴佳一头重达干斤的大象，可这令人难以置信的景象在印度和泰国随处可见。原来那些列象人在大象还是小象的时候，就用一条铁链把它绑在柱子上。由于力量尚末长成，无论小象怎样挣扎都无法摆脱锁链的束缚，于是小象渐渐地习惯了而不再挣扎，直到长成了庞然大物，虽然它此时可以轻而易举地挣脱链子，但是大象依然选择了放弃挣扎，因为在它的惯性思维里，它仍然认为摆脱链子是水远不可能的。

- 小象是被实实在在的链子鄉住的，而大象则是被看不见的习惯绑住的。

- 习惯虽小，却影响深远。习惯对我们的生活有绝对的影响，因为它是一贯的。在不知不觉中，习惯经年累月地影响着我们的品德，决定我们思维和行为的方式，左右着我们的成败。看看我们自己，看看我们周围，好习惯造就了多少辉煌成果，而坏习惯又毀掉了多少美好人生！

- 习惯一旦形成，就极具稳定性。生理上的习惯左右着我们的行为方式，决定我们的生活起居；心理上的习惯左右着我们的思维方式，决定我们的待人接物。当我们的命运面临执择时，是习惯帮我们作出决定。

- 其主要原因就是的者有良好的学习习惯、强烈的进取精神和顽强的毅力，而后者则甚为缺乏。

- 习惯是经过重复训练或练习而巩固下来的思维模式和行为方式，例如，人们长期养成的学习习惯、生活习惯、工作习惯等。“可惯养得好，终身受其益”；“少小若无性，习惯成自然”。

- 孩子从小养成良好的习惯，能促进他们的生长发育，更好地获取知识，发展智力。良好的学习习惯能提高孩子的活动效率，保证学习任务的顺利完成。从这个意义上说，它是孩子今后事业成功的首要条件。

### 习惯是从哪里来的呢？

- 习惯是自己培养起来的。当你不断地重复一件事情，最后就有了应该和不应该，开始形成了所谓的真理，但是你还有更多的事情没有接触到。

- 习惯应该是你帮助自己的工具，你需要利用自己的习馈来更好地生活，如果哪个习惯阻碍了你实现这样的目标，那么就该抛弃这样的坏习惯。

- 下面是培养良好习惯的过程与规则：
- (1)在培养一个新习惯之初，把力量和热忙注人你的感情之中。对于你所想的，要有深刻的感受。记住：你正在采取建
  造新的心灵道路的最初几个步樂，万事开头难。一开始，你就要尺可能地使这条道路既干净又清楚，下一次你想要寻找及走上这条小径时，就可以很轻易地看出这条道路来。

- (2)把你的注意力集中在新道路的修建工作上，使你的意识不再去注意旧的道路，以免回到过去。不要再去想旧路上的事情，把它们全部忘掉，你只要考虑新建的道路就可以了。

- (3)可能的话，要尽量在你新建的道路上行走。你要自己制造机会来走上这条新路，不要等机会自动在你跟前出现。你在新路上行走的次数越多，它们就能越快被踏平，更有利于行走。一开始，你就要制订一些计划，准备走上新的习惯道路。

- (4)过去已经走过的道路比较好走，因此，你一定要抗拒走回这些旧路的诱惑。你每抵抗一次这种诱惑，就会变得更为坚强，下次也就更容易抗拒这种诱惑。但是，你每向这种诱惑屈服一次，就会更容易在下一次屈服，以后将更难以抗拒诱惑。你将在一开始就面临一次战斗，这是重要时刻，你必领在一开始就证明你的决心、毅力与意志力。

- (5)要确信你已找出正确的途径，把它当作你的明确目标，然后亳无畏惧地前进，不要使自己产生怀疑。着手进行你的工作，不要往后看。选定你的目标，然后修建一条又好、又宽的道路，直接通向这个目标。

- 你已经注意到了，习惯与自我暗示之问存在着很密切的关系。
- 自我暗示是我们用来挖掘心理道路的工具，“专心”就是握住这个工具的手，而“习惯”则是这条心理道路的路线图。要想把某种想法或欲望转变成为行动或事实，之前必须将它保存在意识之中，一直等到习惯将它变成永久性的形式为止。


### 卓越是一种习惯，平庸也是一种习惯

- 在我们的工作和生活中，有很多效率低下的例子。例如有些人只知道一味地例行公事，而不顾做事的实际效果；他们总是采取一种被动的、机械的工作方式。在这种状态下工作的人，往往缺乏主观能动性和创造性，在工作中不思进取、敷衍塞责，总是为自己找借口，无休止地拖延…

- 另一方面，我们也可以看到很多做事高效的例子。例如有些人做起事来注配目标、注重程序，他们在工作中往往釆取种主动而积极的方式。他们工作起来对目标和结果负费，做事有主见，善于创选性开展工作：工作中出现困难会积极地寻找办法，勇于承担责任，无论做什么总会给自己的上司一个满意的答复。

- 服务秘书有3种做法：
(1）开派工单。
(2）电话提醒一下商务秘书，看是否要配插线，然后等对方回话。
(3）直接打电话给客户，询问是否要配插线，若需要，就配齐给客户送过去。

- 第一种做法，可能导致客户的打印机无法使用，引起客户的不满；
- 第二种做法，可能会延误工作速度，影响服务质量；
- 第三种做法，既能避免工作失误，又不会影响工作效率。（一个高效做事的例子）

- 高效能人士与做事缺乏效率的人的一个重要区别在于：前者是主动工作、善于思考、主动找方法的人，他们既对过程负责，又对结果负责；而后者只是被动地等待工作，敷衍塞责，遇到因难只会抱怨，寻找借口。

- 另外，高效能人士不仅善于高效工作，同时也深谙平衡工作与生活的艺木。他们既不会为工作所苦，也不为生活所累。 他们不是一个不重结果、被动做事的“问题员工”，也不是一个执着于工作，忽视了生活、整日为任务所苦的“工作狂”。

- 一个游刃于工作与生活之中的高效能人士应当具备很多素质，比如“做事有目标”，“能够正确地思考问题”，“是一个解决问题的高手”，“重视细节”，“高效利用时间”，“勇于承担责任，不找借口”，“正确应对工作压力”，“善于把握工作与生活的平衡”，“善于沟通交际”，“拥有双赢思维”，等等。

- 一位哲人说过：“播下一种思想，收获一种行为；播下一种行为，收获一种习惯;播下一种习惯，收获一种性格；播下一种性格，收获一种命运。”要不断提升自己的素质，做一名合格的高效能人士，就要养成好的习惯。

- 拿破仑 。希尔回答他说：“我能不能给你一个建议呢？我知道你相当失望，我了解你的感觉，我也不会怪你。但是清你用积极的态度来面对这件事吧。这一课非常非常重要，如果不由衷地培养积极的心态，根木做不成任何事。请你记住这个教训，5年以后就会知道，它是使你收获最大的一个教训。”

- 几天以后，拿破仑•希尔知道他又去重修时，真的非常高兴。这一次他的成绩非常优异。过了不久，他特地向希尔致谢，让希尔知道他非常感激以前的那场争论。

- “这次不及格真的使我受益无穷，”他说，“看起水可能有点奇怪，我甚至庆幸那次没有通过。”我们都可以化失败为胜利。从挫折中吸取教训，好好利用，就可以对失败泰然处之了。

- 拿破仑•希尔还说，千万不要把失败的责任推给你的命运，要仔细研究失败的实例。如果你失败了，那么继续学习吧。可能是你的修养或火候还不够的缘故。世界上有无数人，一辈子浑浑噩噩、碌保无为，他们对自己一生平庸的解释不外是运气不好”、“命运坎坷”、“好运末到”。这些人仍然像孩子那样幼雅

### 时间管理

- 明智而节俭的人不会浪费时间，他们把点点滴滴的时间都看成浪费不起的珍贵财富，把人的精力和休力看成是上苍赐予的珍费礼物，它们如此神圣，绝不能胡乱地浪费掉。

- 无论是谁，如果不趁年富力强的黄金时代去培养自已善于集中精力的好习惯，那么他以后一定不会有什么大成就。世界上最大的浪费，就是把一个人宝贵的精力无谓地分散到许多不同的事情上。一个人的时间有限、能力有限、资源有限，想要样样都精、门门都通，绝不可能办到，如果你想在某些方面取得一定成就，就一定要牢记这条法则。

### 每天学一点东西
- 很多人最大的弱点就是想在顷刻之间成就丰功伟绩，这显然是不可能的。任何事情都是渐变的，只有持之以恒，只有坚持每天学一点东西，才能有助于—个人最后达到成功。

- 李嘉诚虽然年岁渐老，但依然精神矍铄，每天要到办公至工作，从来不曾有半点懈念。据李嘉诚身边的工作人员称，他对自己业务的每一项细节都非常熟悉，这和他几十年养成的良好的生活、工作习惯密切相关。

- 李嘉诚晚上睡前一定看半小时的新书，了解前沿思想理论和科学技术，据他自已称，除了小说，文、史、哲、科技、经济方面的书他都读，每天都要学一点东西。这是他几十年保持下来的一个习惯。

- 他回忆说：“年轻时我表面谦虚，其交内心很‘骄傲’。为什么骄傲？因为当同事们去玩的时候，我在求学问，他们每天保持原状，而我自己的学问日渐增长，可以说是自己一生中最为重要的时光。现在仅有的一点学问，都是在父亲去世后，几年相对清闲的时间内每天都坚持学一点东西得来的。因为当时公司的事情比较少，其他同事都爱聚在一起打麻将，而我则是捧着一本《辞海》， 一本老师用的课本自修起来。书看完了卖掉再买新书。每天都坚持学一点东西。”

- 李嘉诚能有今日成就，绝非偶然。李嘉诚靠着自己的勤奋努力在商场上纵横驰骋，终成其霸业，每天都坚持学一点东西，使他始终没有被快速发展的时代抛到后面，也使他有足够的智慧应对商场中的各种风险。

- 现实生活中有许多人，尽管他们的资质很好，却一生平庸，原因是他们不求进步，在工作中唯一能看到的就是薪水。
- 无论薪水多么微薄，你如果能时时注意去读一些书籍，去获取一些有价值的知识，这必将对你的事业有很大的助益。一些商店里的学徒和公司里的小职员，尽管薪水微海，但他们工作很刻苦，尤其可贵的是，他们能趁着每天空闲的时候，如晚上和周木时间，到补习学校里去读书，或是自己阅读书來自修，以增进他们的知识水平。
- 一个人知识储备越多，才能越丰富，生活越充实。

- 有这样一个年轻人，他出门的时间比在家的时间还要多，有时乘火车，有时坐轮船，但无论到什么地方，他总是陁身换携带一本书，以供随时阅读。一般人浪费的零碎时问，他都用来自修、阅读。结果，他对于历史、文学、科学以及其他各国的重要学问，都有相当的见地，成为一个学识洲博的人，从而促成了自己一生的成功。但是，大生数人却在浪贺自己的宝贵零碎时间，甚至在那些时间里去做对身心有害的事情。

- 自强不息、追求进步的精神，是一个人卓越超群的标志，更是一个人成功的征兆。

- 从一个人怎样利用他每天的零碎时间，怎样消磨他冬夜或黄昏的时间上，就可以预言他的前途。一个人，只要能利用有限的零碎时间去读书，总会取得很大的成就。恰恰相反，很多人却浪费了这些空闲时间，到头来等待他的肯定不会是成功。

- 人类历史上教育的价值之高，莫过于今天。今天的社会中，竞争非常激烈，生活更显艰难，这就更要求人们善于利用时间就，来增进自己的知识。

- 大都分人无意多读书、多思考，无意在报纸、杂志、书本当中汲取各种宝贵的知识，而是把宝费的时间耗谈在无谓的事情上，实在是一件最可惜、最痛心的事。他们不明白。知识是无价之宝，能使人们获得无限的财富。


### 自信
- 拿破仑，希尔说：“有方向感的自信心，令我们每一个意念都充满力量。当你有强大的自信心去推动你的致富巨轮时，你就可以平步青云。”

- 美国前总统里根在按受 《SUCCESS（成功)》 杂志采访时说：“创业者若抱有无比的信心，就可以缔造一个美好的未来。”

- 自信可以让我们成为所希望的那样，自信可以让我们心想事成。
- 只有先相信自己，别人才会相信你。多诺阿索说：“你需要推销的首先就是你的自信，你越是自信，就越能表现出自信的品质。”一个人一旦在自己心中把自己的形象提升之后，其走路的姿势、言谈、举止，无不显示出自信、轻松和愉快，从气势上表现出可以自己做主并且冲劲士足、热情高涨、热心助人。

- 一个冲劲士足、热情高涨、热心助人的人绝对拥有成功的资本。
- 不自信就自卑，自卑就会恐惧……缺乏自信带来的后果是非常可怕的。

如果没有坚定的自信大勇于面对责难和嘲讽，去不断地尝试动摇传统和挑战权威，那么爱迪生不可能发明电灯，莫尔斯不可能发明电报，贝尔不可能发明电话。。


### 自省

- 培养自省意识，就得养成自我反省的习惯。
- 我们每天早晨起床后，一直到晚上上床睡觉前，不知道要照多少次镜子；这个照镜子，就是一种自我检查，只不过是一种对外表的自我检查。相比之下，对本身内在的思想做自我检查，要比对外表的自我检查重要得多。可是，我们不妨问问自己：你每天能做多少次这样的自我检查呢？
- 我们不妨设想一下，如果某天我们没有照镜子，那会是一种什么结果呢？也许，脸上的污点没有洗掉；也许，衣服的领子出了毛病…⋯总之，问题都没有发现就出了门。可是，我们如果不对内在的思想做自我检查，那么，我们就可能是出言不逊也不知道，举止不雅也不知道，心术不正也不知道。那是多么的可怕！

- 我们不妨养成这样一个习惯,`每当夜里刚躺到床上的时候，都要想一想自己今天的所作所为，有什么不妥当的地方；每当出了问题的时候，首先从自己这个角度做一下检查，看看有什么不对；而且，还要经常对自己做深层次的自我反省。`

- 最后，培养自省意识，就得有自知之明。最有可能设计好一个人的就是他自己，而不是别人，最有可能完全了解一个
  你的整个职业生涯。

### 细节
- 一个优秀的员工，是从不忽视关键细节的。
> 希尔顿是希尔顿饭店的创始人，他这样要求他的员工：“大家牢记，万万不可把我们心里的愁云摆在脸上！无论饭店本身遭到何等的困难，希尔顿员工的脸上永远是微笑的阳光。”

- 正是这小小的微笑，让希尔顿饭店的身影遍布世界各地。
- 有许多不起眼的小事情，却蕴藏着成功的必然。细节的力量是无穷大的，只有懂得并重视它的人，才能得到它的垂青。

> 有人说，一滴水可以折射出整个太阳的光辉，一件小事同样可以看出一个人的内心世界。一个员工有没有责任感，并不仅仅是体现在大是大非上，而是体现在细微的小事中。


### 学习力
- 他们都是从年轻的时候起，就在自已的工作岗位上不断地进修，不断地磨炼自已，认真学习工作要领，当他们被委以重任时，能够充分发拆自己的力量，带来出色的成果。

- 一个人的知识是有限的，能力也是有限的，真正件秀的员工清楚，只有在工作岗位上不断地学习，磨炼自己，才能不断提高自己的专业水平和能力，满足公司发展的要求。

- 随着岁月的流逝，你赖以生存的知识、技能也一样会折日。在风云变幻的职场中，脚步迟缓的人瞬间就会被甩到后面，如果你是工作数年自认为“资深”的员工，也不要倚老卖老、妄自尊大，否则很容易被淘汰出局，那时候即使你是老板眼前的红人，他也会为了公司的利益，逐你出局。

- 美国现业专家指出，现代职业半衰期越来越短，所以高薪者若不学习，无须五年就会变成低薪。

- 就业亮争加剧是知识折1的面要原因。搬统计，25周岁以下的以业人员，职业周期是人均1年零4个月。当10个人中只有1个人拥有电脑初级证书时，他的优势是明显的；而当
  10个人中已有9个人拥有同一种证时，那么原来的优势便不在。未来社会只有两种人：一种是忙得要死的人，另外一种是找不到工作的人。

- 所以，不断地学习才是最佳的工作方式；
### 只要还能坚持上班就不请假

- 努力不一定成功，但成功者一定努力，双手插在口袋里的人爬不上成功的梯子。要想取得成功，除了努力工作没有任何捷径。辛勤实干是取得杰出成就必须付出的代价。


### 换位思考
- 在沟通中，换位思考的习惯十分重要。有句英国谚语说：〝要想知道别人的鞋子合不合脚，穿上别人的鞋子走一英里。”

- 工作中因为某件事发生了冲突，有人会说"你坐那个位置看看，也要这样做”，说的也是换位思考的习惯。

- 在人际相处和沟通里，“换位思考”扮演着相当重要的角色。用“换位恩考”指导人的交往，就是让我们能够易地而处，能设身处地理解他人的情绪，感同身受地明白、体会身边人的处境及感受，并可及时地回应其需要。要充分体会他人情感和在交流中的需要，正确地表达自己的意因，能够以他人的角度理解问题，才会有真正意义的沟通。

- “同理心”是一个重要的心理学概念。它的基本意思是说，你要想真正了解别人，就要学会站在别人的角度来看问题。同理心是同情、关怀与利他主义的基础，具有同理心的人能从细微处体察到他人的需求。



### 自制力
- 一个人的自制力便是力量! 有时，为了获得真正的自由，必须有意识地克制自己。

- 上帝问人：世界上什么事最难？人说挣钱最难，上帝摇头。人说哥德巴赫猜想最难，上帝又摇头。人又说我放弃，你告诉我吧。上帝神秘地说是认识自己并且修正自己的弱点。的确，那些富于思想的哲学家也都这么说。

发现自己的弱点并克服它确实很难。理由繁多，因人而异，


### 28原则
- 一个不可思议的结论：
- 如果社会上20%的人占有社会 80%的财富，那么可以推测，10%的人占有了5%的财富，而5%的人则占有了社会50%的财富。

- 这样，我们可以得到一个让很多人不愿意看到的结论，一般情况下，我们付出的 80%的努力，也就是绝大部分的努力，都没有创造收益和效果，或者是没有直接创造收益和效果。而我们 80%的收获却仅仅来源于 20%的努力，其他 80%的付出只带来 20%的成果。
很明品，二八法则向人们揭示了这样一个真理，即投人与产出、努力与收获、原因与结果之问，普遍存在着不平衡关系。

- 小部分的努力，可以获得大的收获；起关键作用的小部分，通常就能主辛整个组织的产出、盈亏和成败。

- 现实世界中，只要你用心去体会，你就会发现存在许多20/80 定律的情况：
  - 20%的罪犯所犯的案占所有犯罪案的 80%，
  - 20%的粗心大意的司机，引起80%的交通事故；
  - 20%的产品，或20%的容户，酒盖了公司约80%的营业额；
  - 20%的产品，或20%的容产，通常占该公司的80%的赢利；
  - 占公司人数20%的业务员，其营业额占公司总营业额的 80%；

- 科克发现了许生二八法则的实例。咨沟行业几乎80%的成长，来自专业人员不到20%的公司。而80%的快速升职也只有在小公司里才有---有没有才能根本不是主要的问题。
- 当他离开第一家咨询公司，跳槽到第二家的时候，他惊奇地发现，新同事比以前公司的同事更有效率。
- 怎么会出现这样的现象呢？新同事并没有更卖力地工作，但他们在两个主要方面充分利用了二八法则。首先，他们明白，80%的利润是由 20%的客户带来的，这条规律对大部分公司来说都行之有效。而这样一个规律意味着两个重大信息：关注大客户和长期客户。大客户所给的业务大，这表示你更有机会运用更年轻的咨询人员；长期客户的关系造就了依赖性，因为如果他们要换另外一家咨询公司，就会增加成本，而且长期客户通常不在意价钱问题。

- 对大部分的咨询公司而言，争取新客户是工作重点。但在他的新公司里，尽可能与 现有的大客户维持长久关系才是明智之举。

### 用好“神奇的三小时”

- 汤米睁开了眼睛，才不过清晨5点钟，他便已精神饱满，充满干劲。他的太太却把被子拉高，将面孔埋在枕头底下。

- 汤米说：“过去 15 年来，我们俩儿乎没有同时起床过。。
- 汤米是个上午型的人，15 年来，每天坚持比太太早起三个小时。起床后，他可以从容地刷牙、洗脸，简单地活动-下身体，然后为妻子煮上美味的早餐。剩下的一个多小时，用来整理当天即将开始的工作，提前做好周密和较为详细的准备。

- 等到妻子醒来的时候，两个人快乐地共进早餐。15 年来，从不间断，两个人生活得十分幸福，汤米个人的事业也恭蒸日上。

- 每天早起三个小时的时间内，可以想象，汤米完成了多少有价值的事情。其实，汤米并非超常的人，只是他懂得用好这“神奇的三小时”而已。

- “神奇的三小时” 是由著名时间管理大师哈林 •史密斯提出的。他鼓励人们自觉地早睡早起，每天早上5点起床，这样可以此别人更早开始新的一天，在时间上，就能跑到别人的前面。

- 利用每天早上5-8点的这“神奇的三小时”，就像汤米那样，我们可不受任何干扰地做一些自己想做的事。

- 其实，提倡每天用好“神奇的三小时”，并非毫无根据，而是经过科学证明的。

