# [读书笔记] 《微习惯-成就卓越自我管理的法则》

## 关于书
- 《微习惯-成就卓越自我管理的法则》
- 武君

### 笔记
- 本书通过分类，阐述了涉及多个方向的微习惯，并在每个分类下引用了不同的实例作为参考样例，证明不同微习惯带给我们的正向效果，侧重于表达微习惯的作用。 但在如何培养微习惯上，没有过多的阐述；
- 通过本书目录，可以快速了解不同分类下，作者建议具备的微习惯；
- 本书可以作为一本了解微习惯的参考书；

## 内容简介
微习惯是一种非常微小的积极行为，你需要每天强迫自己完成它。

微习惯太小，正是因为这个特性，它不会给你造成任何负担，因此成了极具优势的习惯养成策略。

本书阐述了人一生要养成的`成功微习惯、工作微习惯、思考微习惯、礼仪微习惯、社交微习惯、生活微习惯`等，提出了培养良好微习惯的方法和窍门，
主题选择具有时代感和生活性，对自我管理具有很强的指导意义。当你翻开本书，了解了这些重要的人生习惯后，再根据书中的指导，持之以恒地去培养好习惯，相信一定能收获高效能的工作和高品质的生活，你的人生也会因此而改变。

## 前言

习惯具有一种能左右人命运、决定人生成败的巨大力量。
古罗马诗人奥维德有一句经典名言：“没有什么比习惯的力量更强大。〞美国著名成功学大师拿破仑•希尔也说：“习惯决定成败。”

习惯是由一个人行为的累积而形成的某些固定行为，是人们生活中习以为常的行为举止。

习惯在我们不知不觉反复重复的过程中，会逐渐变成我们本能的一部分。而微习惯是-种非常微小的积极行为，你需要每天强迫自己完成它。
微习惯太小，小到不会给你造成任何负担，而且具有超强的“欺骗性”它也因此成了极具优势的习惯养成策略。

著名的贝尔实验室和 3M 公司曾经过近10年的研究，终于得出了一条令人吃惊的结论：使个人比其他人更优秀的最重要因素，不是智商高，也不是良好的社交技巧，而是具备了良好的习惯。只要培养出良好的习惯并在实践中运用，发挥出;自己巨大的潜能，你就能从平凡走向卓越。

从现在起，不要再抱怨命运没有给自己机会，而要问自己有没有养成能够把握住机会的可惯。`很多人并不从白身的情性因素中寻找原因，总是终日喋喋不休于外事外物对自身的影响，其实这对改善自身的素质百分之百的无济于事。`

请你加快行动的步伐吧，切从自我做起从点滴做起，从培养良好的习惯做起•微习惯策略的科学原理表明了人们无法长期坚持大多数主流成长策略的原因，也揭示了人们长期坚持微习惯策略的可能性。人们无法让改变的效果持久时，往往认为原因在于自己但其实有问题的并不是他们本身，而是他们采用的策略。

本书阐述了人一生要养成的成功微习惯、工作微习惯、社交微习惯思考微习惯、时问微习惯、情绪微习惯、礼仪微习惯、生活徵习惯等，提出了培养良好微习惯的方法和窍门，主题选择具有时代感和生活性，对自我管理具有很强的指导意义。

`一位哲人说过：“播下一种思想，收获一种行为，播下一种行为，收获一种习惯；播下一种习惯，收获一种性格；播下一种性格，收获一种命运。”`

要想不断提升自己的素质，在人生中取得成功，就要在各个方面养成良好的习惯。当你翻开本书，了解了这些重婴的人生习慨后，再根据书中的指导，持之以恒地去培养好习惯，相信你一定能收获高效能的工作和高品质的生活，你的人生也会因此而改变。

## 第一章 微习惯
### 成就卓越自我管理的法则
### 习惯是什么
### 微习惯的力量无比巨大
### 成功的习惯重在培养
### 卓卓越是一种习惯，平庸也是一种习惯

## 第二章 成功微习惯
### 每天进步一点点的无负担自律策略
### 不为失败找借口
### 珍惜每一分钟
### 每天学一点东西
### 相信你自己
### 不浪费每一分钱
### 独立自主的习惯
### 培养不轻言放弃的习惯
### 耐得住寂寞
### 每天自省5分钟###

## 第三章 工作微习惯
### 做好每一件小事的职场精进法
### 坚持记好工作日记
### 对重要文件和档案做备份
### 比别人多做一点
### 勇于承认错误
### 从不忽视关键细节
### 不公开批评他大
### 不占公司的小便宜
### 每天补充专业知识
### 提高工作效率从整理办公桌开始
### 只要还能坚持上班就不请假###

## 第四章 社交微习惯
### 管好自己赢得别人的交际小技巧
### 换位恩考
### 积极倾听
### 与人为善
### 善于发现别人的优点
### 赞美的习惯
### 善于用语言技巧建立融洽的人际关系
### 在任何时候都留有余地
### 只能修正自己，不能修正别人###

## 第五章 思考微习惯
### 大处着眼小处着手的精准思维
### 先找靶心后射击
### 抓住问题的关键点
### 在变化中化解问题
### 用吃牛排的方式解决问题
### 把问题消灭在萌芽状态
### 扔掉 “可是”这个借口
### 拒绝说 “办不到”
### “此路不通”就换方法
### 遇事别钻“牛角尖”###

## 第六章 时间微习惯
### 高效利用每一点脑力的时问整理术
### 守时
### 做个零碎时间的
### “焊接工”
### 挤出时问的
### “油水”
### 找到躲在角落里的时间
### 抓住闲暇时光
### 去行动吧！不要再拖延了
### 一次做好一件事
### 运用 20/80 法则
### 充分利用好你的最佳时间
### 用好 “神奇的三小时”###

## 第七章 情绪微习惯
### 轻松摆脱负面小情绪的情商养成法
### 将嫉妒转化为动力
### 不陷人忧虑的沼泽地
### 不被回忆所控制
### 正确对待压力
### 永不抱怨
### 用运动来驱散心头的郁闷
### 情绪低落时不妨假装一下快乐
### 用幽默和微笑来战胜不良情绪
### 不生气等于消除坏情绪的源头
### 感到压抑时，让自己静坐在阳光下

## 第八章 礼仪微习惯
### 举手投足尽显风度的行为细节
### 举于投足都会影响你的社交效果
### 站立如松，行动如风
### 坐姿从容淡定，卧姿优雅大方
### 从掌心开始你们的交流
### -握手
### 交换名片是继续联系的纽带
### 日常沟通礼仪规范
### 得体地问候为你赚分
### 通过电话传递你的彬彬礼仪
### 电话礼仪应注意的五个事项
### 魅力礼仪养成四法则
### 身送七步，不可忘记的商务礼仪
### 别让小细节毁了你的形象

## 第九章 生活微习惯
### 让生活更有仪式感和节奏感的日常小窍门
### 大多数疾病和生活方式有关
### 养成运动的好习惯
### 只吃健康的食物
### 拥有良好的睡眠
### 主动一些，不要等累了再休息
### 别向生物钟下“战书〞
### 杜绝坏的生活习惯
### 每天抽点时问，独自去散步
### 睡前喝一杯浓香的牛奶
### 养一盆绿色植物，把自然请进室内
### 选择一天只吃水果，给身体排排毒
