# 算法概述



##  一、数据结构的存储方式
数据结构的存储方式只有两种：`数组（顺序存储）和链表（链式存储）`

这句话怎么理解，不是还有散列表、栈、队列、堆、树、图等等各种数据结构吗？

我们分析问题，一定要有递归的思想，自顶向下，从抽象到具体。你上来就列出这么多，那些都属于「上层建筑」，而数组和链表才是「结构基础」。因为那些多样化的数据结构，究其源头，都是在链表或者数组上的特殊操作，API 不同而已。

比如说<b>`「队列」、「栈」`这两种数据结构既可以使用链表也可以使用数组实现</b>。用数组实现，就要处理扩容缩容的问题；用链表实现，没有这个问题，但需要更多的内存空间存储节点指针。

`「图」`的两种表示方法，邻接表就是链表，邻接矩阵就是二维数组。邻接矩阵判断连通性迅速，并可以进行矩阵运算解决一些问题，但是如果图比较稀疏的话很耗费空间。邻接表比较节省空间，但是很多操作的效率上肯定比不过邻接矩阵。

`「散列表」`就是通过散列函数把键映射到一个大数组里。而且对于解决散列冲突的方法，拉链法需要链表特性，操作简单，但需要额外的空间存储指针；线性探查法就需要数组特性，以便连续寻址，不需要指针的存储空间，但操作稍微复杂些。

`「树」`，用数组实现就是「堆」，因为「堆」是一个完全二叉树，用数组存储不需要节点指针，操作也比较简单；用链表实现就是很常见的那种「树」，因为不一定是完全二叉树，所以不适合用数组存储。为此，在这种链表「树」结构之上，又衍生出各种巧妙的设计，比如二叉搜索树、AVL 树、红黑树、区间树、B 树等等，以应对不同的问题。

了解 Redis 数据库的朋友可能也知道，Redis 提供列表、字符串、集合等等几种常用数据结构，但是对于每种数据结构，底层的存储方式都至少有两种，以便于根据存储数据的实际情况使用合适的存储方式。

综上，数据结构种类很多，甚至你也可以发明自己的数据结构，但是底层存储无非数组或者链表，二者的优缺点如下：

数组由于是紧凑连续存储,可以随机访问，通过索引快速找到对应元素，而且相对节约存储空间。但正因为连续存储，内存空间必须一次性分配够，所以说数组如果要扩容，需要重新分配一块更大的空间，再把数据全部复制过去，时间复杂度 O(N)；而且你如果想在数组中间进行插入和删除，每次必须搬移后面的所有数据以保持连续，时间复杂度 O(N)。

链表因为元素不连续，而是靠指针指向下一个元素的位置，所以不存在数组的扩容问题；如果知道某一元素的前驱和后驱，操作指针即可删除该元素或者插入新元素，时间复杂度 O(1)。但是正因为存储空间不连续，你无法根据一个索引算出对应元素的地址，所以不能随机访问；而且由于每个元素必须存储指向前后元素位置的指针，会消耗相对更多的储存空间。

## 二、数据结构的基本操作
对于任何数据结构，其基本操作无非遍历 + 访问，再具体一点就是：增删查改。

数据结构种类很多，但它们存在的目的都是在不同的应用场景，尽可能高效地增删查改。话说这不就是数据结构的使命么？

如何遍历 + 访问？我们仍然从最高层来看，各种数据结构的遍历 + 访问无非两种形式：线性的和非线性的。

线性就是 for/while 迭代为代表，非线性就是递归为代表。再具体一步，无非以下几种框架：

数组遍历框架，典型的线性迭代结构：
```java
void traverse(int[] arr) {
    for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
    // 迭代访问 arr[i]
    }
}
```
链表遍历框架，兼具迭代和递归结构：
```java
/* 基本的单链表节点 */
class ListNode {
    int val;
    ListNode next;
}

void traverse(ListNode head) {
    for (ListNode p = head; p != null; p = p.next) {
    // 迭代访问 p.val
    }
}

void traverse(ListNode head) {
    // 递归访问 head.val
    traverse(head.next);
}
```

二叉树遍历框架，典型的非线性递归遍历结构：
```java
/* 基本的二叉树节点 */
class TreeNode {
    int val;
    TreeNode left, right;
}

void traverse(TreeNode root) {
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);
}
```

你看二叉树的递归遍历方式和链表的递归遍历方式，相似不？再看看二叉树结构和单链表结构，相似不？如果再多几条叉，N 叉树你会不会遍历？

二叉树框架可以扩展为 N 叉树的遍历框架：
```java
/* 基本的 N 叉树节点 */
class TreeNode {
    int val;
    TreeNode[] children;
}

void traverse(TreeNode root) {
    for (TreeNode child : root.children)
    traverse(child);
}
```

N 叉树的遍历又可以扩展为图的遍历，因为图就是好几 N 叉棵树的结合体。你说图是可能出现环的？这个很好办，用个布尔数组 visited 做标记就行了，这里就不写代码了。

所谓框架，就是套路。不管增删查改，这些代码都是永远无法脱离的结构，你可以把这个结构作为大纲，根据具体问题在框架上添加代码就行了，下面会具体举例。

## 三、算法刷题指南
首先要明确的是，数据结构是工具，算法是通过合适的工具解决特定问题的方法。也就是说，学习算法之前，最起码得了解那些常用的数据结构，了解它们的特性和缺陷。

所以我建议的刷题顺序是：

1、先学习像数组、链表这种基本数据结构的常用算法，比如单链表翻转，前缀和数组，二分搜索等。

因为这些算法属于会者不难难者不会的类型，难度不大，学习它们不会花费太多时间。而且这些小而美的算法经常让你大呼精妙，能够有效培养你对算法的兴趣。

2、学会基础算法之后，不要急着上来就刷回溯算法、动态规划这类笔试常考题，而应该先刷二叉树，先刷二叉树，先刷二叉树，重要的事情说三遍。
为什么要先刷二叉树呢，`因为二叉树是最容易培养框架思维的，而且大部分算法技巧，本质上都是树的遍历问题。`

刷二叉树看到题目没思路？根据很多读者的问题，其实大家不是没思路，只是没有理解我们说的「框架」是什么。

不要小看这几行破代码，几乎所有二叉树的题目都是一套这个框架就出来了：
```java
void traverse(TreeNode root) {
    // 前序位置
    traverse(root.left);
    // 中序位置
    traverse(root.right);
    // 后序位置
}

```

比如说我随便拿几道题的解法出来，不用管具体的代码逻辑，只要看看框架在其中是如何发挥作用的就行。

力扣第 124 题，难度困难，让你求二叉树中最大路径和，主要代码如下：
比如说我随便拿几道题的解法出来，不用管具体的代码逻辑，只要看看框架在其中是如何发挥作用的就行。

力扣第 124 题，难度困难，让你求二叉树中最大路径和，主要代码如下：
```java
int res = Integer.MIN_VALUE;
int oneSideMax(TreeNode root) {
    if (root == null) return 0;
    int left = max(0, oneSideMax(root.left));
    int right = max(0, oneSideMax(root.right));
    // 后序位置
    res = Math.max(res, left + right + root.val);
return Math.max(left, right) + root.val;
}
```

注意递归函数的位置，这就是个后序遍历嘛，无非就是把 traverse 函数名字改成 oneSideMax 了。

力扣第 105 题，难度中等，让你根据前序遍历和中序遍历的结果还原一棵二叉树，很经典的问题吧，主要代码如下：

```java
TreeNode build(int[] preorder, int preStart, int preEnd,
int[] inorder, int inStart, int inEnd) {
    // 前序位置，寻找左右子树的索引
    if (preStart > preEnd) {
        return null;
    }
    int rootVal = preorder[preStart];
    int index = 0;
    for (int i = inStart; i <= inEnd; i++) {
        if (inorder[i] == rootVal) {
            index = i;
            break;
        }
    }
    int leftSize = index - inStart;
    TreeNode root = new TreeNode(rootVal);

    // 递归构造左右子树
    root.left = build(preorder, preStart + 1, preStart + leftSize,
                      inorder, inStart, index - 1);
    root.right = build(preorder, preStart + leftSize + 1, preEnd,
                       inorder, index + 1, inEnd);
    return root;
}

```
不要看这个函数的参数很多，只是为了控制数组索引而已。注意找递归函数 build 的位置，本质上该算法也就是一个前序遍历，因为它在前序遍历的位置加了一坨代码逻辑。

力扣第 230 题，难度中等，寻找二叉搜索树中的第 k 小的元素，主要代码如下：
```java
int res = 0;
int rank = 0;
void traverse(TreeNode root, int k) {
    if (root == null) {
        return;
    }
    traverse(root.left, k);
    /* 中序遍历代码位置 */
    rank++;
    if (k == rank) {
        res = root.val;
        return;
    }
    /*****************/
    traverse(root.right, k);
}
```

这不就是个中序遍历嘛，对于一棵 BST 中序遍历意味着什么，应该不需要解释了吧。

你看，二叉树的题目不过如此，只要把框架写出来，然后往相应的位置加代码就行了，这不就是思路吗。

对于一个理解二叉树的人来说，刷一道二叉树的题目花不了多长时间。那么如果你对刷题无从下手或者有畏惧心理，不妨从二叉树下手，前 10 道也许有点难受；结合框架再做 20 道，也许你就有点自己的理解了；刷完整个专题，再去做什么回溯动规分治专题，`你就会发现只要涉及递归的问题，都是树的问题。`
综上，`对于畏惧算法的同学来说，可以先刷树的相关题目，试着从框架上看问题，而不要纠结于细节问题。`

纠结细节问题，就比如纠结 i 到底应该加到 n 还是加到 n - 1，这个数组的大小到底应该开 n 还是 n + 1？

从框架上看问题，就是像我们这样基于框架进行抽取和扩展，既可以在看别人解法时快速理解核心逻辑，也有助于找到我们自己写解法时的思路方向。

当然，如果细节出错，你得不到正确的答案，但是只要有框架，你再错也错不到哪去，因为你的方向是对的。

但是，你要是心中没有框架，那么你根本无法解题，给了你答案，你也不会发现这就是个树的遍历问题。

这种思维是很重要的， 动态规划详解 中总结的找状态转移方程的几步流程，有时候按照流程写出解法，可能自己都不知道为啥是对的，反正它就是对了。。。

这就是框架的力量，能够保证你在快睡着的时候，依然能写出正确的程序；就算你啥都不会，都能比别人高一个级别。

本文最后，总结一下吧：

数据结构的基本存储方式就是链式和顺序两种，基本操作就是增删查改，遍历方式无非迭代和递归。

`学完基本算法之后，建议从「二叉树」系列问题开始刷，结合框架思维，把树结构理解到位，然后再去看回溯、动规、分治等算法专题，对思路的理解就会更加深刻。`

## 四、算法的本质
`如果要让我一句话总结，我想说算法的本质就是「穷举」。`

但是，你千万不要觉得穷举这个事儿很简单，穷举有两个关键难点：无遗漏、无冗余。

遗漏，会直接导致答案出错；冗余，会拖慢算法的运行速度。所以，当你看到一道算法题，可以从这两个维度去思考：

1、如何穷举？即无遗漏地穷举所有可能解。

2、如何聪明地穷举？即避免所有冗余的计算，消耗尽可能少的资源求出答案。

不同类型的题目，难点是不同的，有的题目难在「如何穷举」，有的题目难在「如何聪明地穷举」。

什么算法的难点在「如何穷举」呢？一般是递归类问题，最典型的就是动态规划系列问题。



## Refer
Refer to : [https://labuladong.gitee.io/algo/2/](https://labuladong.gitee.io/algo/2/) 
