# [读书笔记]《断舍离》


## 关于书
- 《断舍离.心灵篇》
- 山下英子; 王珊译
- 广西科学技术出版社

## 三种扔不掉东西的人
### 逃避现实型
- 真麻烦；
- 这种类型的人太忙碌，几乎没什么时间待在家里，所以也没办法收拾屋子。多数情況下，这种人都是对家庭有所不满，
不愿意待在家里，所以就找各种各样的事，让自己忙碌起来。加上家里乱七八糟的，所以就更不想待在家里了。慢慢地，在这样的恶性循环里越陷越深。

### 执着过去型
- 真可惜；
- 这种类型的人，即便是现在己经不会再用的过去的东西，也非得收着不可。相册、奖杯等等，统统当作命根子似的保管起来。
他们多半隐含着对过去幸福时光的留恋。从不想面对现实这一层意义上来看，与逃避现实型也有相通之处。



### 担忧未来型
- 也许有天会用到；
- 这种类型的人致力于投资不知何时会发生的未来的不安要素。这类人的特点是过分地囤积纸巾等日用品，要是没了这些就会觉得困扰、焦虑不安。
在三种类型当中，这一类的人最多。

  
## 断舍离 概念
"断舍离”的概念非常简单：
- “断”，断绝想买回家但实际上并不需要的东西，
- “舍”，舍弃家里的那些泛滥的破烂，
- “离”，脱离对物品的执念，处在游刃有余的自在空间。

### 以自我为轴心

通过斩 “断”不必要的物品的流入，“舍〞去形同废物的物品，我们就能从物品的拘束中脱 “离”出来。“断”与“舍”这两种行动（doing ）的交替重复，会带来 “离”
(being）的状态。到了这时，无论是身体还是精神，都会产生巨大的变化。
“俯瞰力”就是此时应运而生的“观点”变化。
我们会从以物品为轴心的短视点，转变成以 “我” 为轴心来正确掌握空间（整体性），
并进一步发展成为更深刻的洞察、更高远的观点以及更广阔的视野，俯瞰力就是这样的。

最重要的是要把空间里物品的总量减少到能让住在里面的我们觉得舒适的程度。这也就是说，要重新检讨放在家里的物品与我们的关系，取回那些被物品夺走的空间和能量。

如果是一直过着那种对物品的量没有意识、毫无自觉的生活，那么家里的物品就会不断地增加再增加。

明明家是自己的，却往往会以他人为思考的轴心来保存物品，这是每个人都有可能出现的问题。

断舍离的着重点是以自我为轴心，考虑“自己会使用吗”，以此来做物品的筛选工作。



## 做减法，让生命发光发热
“断“、“舍”、“离”这三个汉宇，全都有减法的含义。
这几个字是智慧的体现，也是文化的精髓。

失去原本应当拥有的智慧，一路做着加法走来的现代人，现在到了应当学习“崇尚不足的精神”、〝减法的解决法”这些智慧的时候。

## 读者反馈
### 扔掉看得见的东西，改变看不见的学问
“断舍离”具体如何指导生活，我举个简单的例子。在超市购物时，面对一样物品，我们不是思考“在搞促销活动耶，多买多划算啊”
“这个东西真便宜”、“这样子真好看”，而是思考“我现在需要吗”、〝这个东西适合我吗"。要不要扔掉某物或者送给其他人也是如此，不是思考
“还没坏，还能用，所以留下来” 、“扔掉好可惜啊”，而是思考“我现在要用吗”、“我还很喜欢吗”
，我不需要的东西就果断地断舍离。

作者山下英子一再强调〝断舍离” 的主角是自己而不是物品，核心是让人思考 “物品和自己的关系”，而时间轴永远是现在。这不单单是一种家居整理、收纳术，而是活在当下的人生整理观。


通过学习和实践断舍离，人们将不断重新审视自己与物品的关系，致力于将身边所有 “不需要、不合适、不舒服” 的东西替换为 “需要、合适、舒服”的东西，
改变居住环境，改善生活面貌。断舍离的意 义不单单在于此，它是一种健康的生活方式，一种独特的思考法则，甚至是一种心灵的修行术。从关注物品转换为关注自我，通过物品来认识、发现、肯定白我，重新认识这个世界，改变肉眼看得见的世果，从而改善看不见的精神世界，让人从外在到内在，都彻底焕然一新。


书中举了一些有意思的例子。
- 有亲人过世十年仍无法走出悲伤的女士，以断舍离为契机，扔掉旧物，接受亲人过世这一痛苦事实。
- 一个老师，在冰箱里囤积了大量食物，有的食物甚至冰冻了好几年，原来是她当初当班主任工作压力过大导致她国积食物。
- 让我印象深刻的是阳子小姐的故事。她是位三十多岁的单身女性，原本就擅长整理，听了断舍离的讲座后更加干劲十足，扔了许多不需要的东西，包含不少社科类的书，但是装满言情小说的一箱书，
始终无法扔掉，书中所写的内容都是没有结果的恋爱。此时，她突然发现，这些书就是自己过去恋爱经历的写照。她总是和那些绝对不会有结果的人谈恋爱。在她的潜意识中，
似乎栖息着一个拒绝婚姻的自己。于是，她当机立断，将这一箱子书断舍离掉，自己也慢慢试着不再排斥婚姻。

### 扔东西的学问
你经常收拾屋子吗？你收拾屋子的时候，什么东西是你丟也丢不掉的呢？

每一年，我都要买很多很多的衣服、书籍、小物品⋯很多衣服穿过一次便再末上过身，很多东西用过一次就遗忘在了小角落。
日积月累，我被愈来愈多的物件包围，喜怒哀乐都浸泡其中。不是没想过整理，只是很多时侯它们承载过一段回忆让我不知从何下手；不是没想过丢弃无用的东西，
但转念又觉得可惜，不如放着或许以后能用到。手是，这些东西虽然“不需要、不适合、不舒服”，可还是扔不掉，
直留在家中，理由就是执念。但却忽略了东西真正的价值应该是有用。我们总活在过去或未来，而偏偏忽视了最重要的当下
“只有对当下的自己合适且必需，也确实在用的东西，才该留在自己的空间里。”用时间轴看物品，是本书令我受益匪浅的一个观点。

这和我们在这个年代经历的物化是一样的。面对我借由消费来肯定自己的存在感，可是我消费的东西回过头来吞嗾自己的这种优虑。 这时候，我们是被物品车着鼻子走的人，
我们因为物品而萌生喜怒哀乐各种情绪。欲望是需要被穻越的，书中所提出的〝断舍离”的概念则将主角锁定在自己，
考虑的是自己还需不需要它。而“扔了很可惜，还是留下来吧”这种想法，就是拿物品当主角。

从一定程度上来说，一个人所使用的物品，能够反映出自我形象。了解自己，放下过去的自己，就能发挥出自己的潜能。这些都不是有意为之，而是自然而然地实现。而这种筛选物品的工作，也具有改变自己与他人关系的奇妙力量。
和物品成为好朋友，和自己喜欢的东西生活在一起，这就是断舍离的最终阶段。用关系轴看物品，是本书另一让我拍案称奇的观点。

生活处处充满着哲学，断舍离就是“扔东西”的学问。收拾屋子这一件看起来再平凡不过的事情却是一种磨砺感应能力的技术。
而扔掉家里的一件垃圾，这一个简单的动作竟也能磨砺你的内在智慧。书中讲述了 “断舍离”这一哲学价值观应用到人生中的案例。

阳子是个三十多岁的单身女人，通过断舍离，她终于明白自己为什么一直谈着没有希望的恋爱而结不了婚。

香织本来对生活感到茫然，连看电视也只是不断换台。
后来毅然将40英寸液晶电视断舍离，整个人从此豁然开朗。

亲人突然离世的胜美，十年来都无法接受亲人已死的事实。家中一团糟的厨房代表了她十年来的悲伤感叹，终于她决定断舍离，连续三天把堆积了十年的东西都消灭干净，房间焕然一新，痛苦好像也彻底殆尽了。原来，重要的回忆，
放在心里就好。

生活中，我们总是背负了太多垃圾在前行。我不禁感叹：〝原来人生中有那么多的东西是应该舍弃却因舍不得而被牵绊着的啊。〞让自己回到清简的日子，给之前的生活做减法再做减法，将身边 “不需要、不合适、不舒服”的东西替换成，
“需要、合适、舒服”的东西。同理，就如张德芬在《断舍离》的序言里所说的：“想要幸福，我们需要先放下对幸福的执念。
”断掉负面的思考，割舍眼前既有的幸福进而投资出更多的幸福，驱家要求更多的幸福欲求。这便是我从书中读到的智慧。
我有多久没有整理白己的人生了？

合上书，我决定就从此刻开始收拾我的房间！

### 最简单的生活之道-从你的衣柜开始
因为对物品占有的原始本能或担忧未来，大多数人常常会毫无意识地储存一大堆自己或许并不怎么用或者根本用不上的物品。

绝大多数人的思维模式是--某个物品，我买下来了于是我就拥有它了，通过不断增加的对物质的占有，借此得到感官上的满足（通常情况下，这一类人潜意识会觉得，人生的幸福是通过不停地做加法得来的）。

事实上，这样想的人，常常是反被这些身外之物占有了。例奶，某人买了车，初心是想给自己带来方便（极少部分人还有一点从众炫耀的意识），但是买了车之后，
需要执照、维护、保险、加油、停车位、朋友借车、担心被损坏或被盗等等，反而占用了自己大量的精力和时间，从时间成本和经济成本上并不见得划算。有人会说买车之后更方便了，
比如说出去游玩的时候之类的，是的，但是人们有多少时间是出去玩的呢？更多的时候，正是因为有车才促使了自己要出门的次数，也就是说这并非是必要的出门，而是附加滋生出来的成本-
`这类似于购买了智能手机后，我们表面上是拥有了手机，实际上反过来被手机占用了大最的时间。原本这些时间是可以用来做更多更丰富的事情的，反而被无意义的消耗和浪费了。`
另外的情况就是自己根本就不需要的东西，却因为从众或炫耀而购买，正如我们常说的“活在了别人的眼里”，这种时候从某种意义上来说，是别人拥有了你的东西，而不是你自己所拥有。
因此，`在你购买或拥有某些物品的时候，是你占有了车、房、手机、电视机、游戏机，还是你被这此东西反过来占有了？`

同理，一些感情方面上的需求也如此，有些人觉得自己过得不好是因为自己孤身一人的原因，认为“等有个人陪、结婚成家、有了孩子之后，生活就会更好更幸福一些”
一开始自己所认为的这些需要，并非是自己所设想的那样，最终却被恋爱家庭婚姻孩子等反过来牵绊了，动弹不得，成为人生烦恼的重要来源.

在《断舍离》一书中，作者山下英子提到，
一此家庭主妇因为贪图便宜或是担忧末来，常常会购买和储存一大堆用不上的东西。比如，明明家里有不锈钢的勺子，两三个就足够一整个家庭使用了，但是遇到商场或餐厅赠送的塑料勺子还是一股脑地带回家
堆积起来。

另外，一些人明明家里有更高档的器具，如高级杯子、高级不锈钢器皿，却因为“怕损坏、太可惜了、平时用没必要、这是有客人来的时候用的”等理由放着不用，
仍旧让类似用途的廉价物品像废水一样流进家里，堆积起来占用空间不说，因为“都拿回来了，不管怎样还是用一用吧，不然怪可惜的”的想法，
迫使自己一直用这些廉价甚至劣质的东西。作者说，`大多数这样做的人，从心理层面上来说有很严重的自卑和自我否定的心态，觉得自己配不上高档货，自己只能在舍不得丢掉的便宜货里面打转，不得不说是很悲哀的。`

`关于物质，它所仅仅展示出来的是表象，常常反映出来的是心灵的状态，储存或占用自己并不需要的东西、在明明拥有更好的选择的情况 下却使用低廉的物品、让为数众多的用不上的废物充斥自己的生活空间等等行为，
说来就是极其不自信的心态造成的。`从心理形成机制上来说，通常源自童年的物质匮乏或自卑心态造成的，继而深远地影响到了成年后的生活。
对物质的占有欲近乎贪婪，但却以节约等借口购买便宜的东西，使用低劣的物品。面对物质时，拥有严重的自卑心态，捡了芝麻，丢了西瓜，让用不上、不必要的劣质产品包围堵塞自己的居家佳所，
又反过来让心灵变得更加拥堵不堪，无法快乐自在的生活。

- `佛说，所有对身外之物甚至身内之物的执念，皆是因为看不清、看不开所造成的。世间事通常是有舍有得，而世人总会忘记这一点，只愿获得而鲜有人愿意舍弃。`

- `一个杯子，杯内毫无一物的时候，是它能装载最多东西的时候；`
- 较之成人，小孩子生活得更快乐，也是因为他们的心灵更像是白纸一般，简单干净无欲无念无车无挂。
- “空” 代表着无限，放下欲念，才能拥有更广阔的空间。

许多真正的佛教徒，都过着深居简出的生活，越是修为高深的僧人，通常居佳之处也简单到极致，生活清简并没有使他们的生活更糟糕，反倒有了常人所没有的平静与宽容。
说到这里，或许有人要误认为我是在规劝大家要像僧人一样节俭清苦，实际上并不是，我本凡人，我们不如来看看文学家村上春树在关于买车这件事情上是怎么说的：
“自己不买车，原因是一年到头根本用不了几次，自己生性懒散，觉得打理那个东西实在是麻烦，要出门，坐车的土新千线都可以，买车完全实在没有必要。”
最重要的是`要知道自己的需要，而不是随波逐流，埋没于自己的欲念中。`

说了这么多，简单来说无非就是：生活很简单，以“自己是否需要”为中心来考虑问题，择优选择生活中的一切需要，仅保留当下能够用到的，即可。

想来自己是此方法的受益者：
- 清理了卧室衣柜内一半以上的衣服，不管新的旧的好的坏的现在不穿的不喜欢的看着不舒服的全部扔掉，衣柜顿时变得很清爽；
- 扔掉了不怎么穿的一堆鞋子，满满的鞋架变空了，只剩下自己喜欢的鞋子；
- 朋友送的各种布满灰尘的物件和礼物，现在用得上的留下，用不上的就送给需要的朋友；
- 把手机上用不上不常用的软件，应用、游戏、电子书等等，管它喜欢的或是不喜欢的，
- 精简删除到最少，相册清空、图片清空、视频清空，手机运行更快更流畅了；
- 把工作电脑上收藏的堆得像瀑布一般的网页、储存的一大批看过的电影、不可能有时间看的一堆学习资料、一堆过期的工作文件等等，一股脑删除；
- 把QQ、电话簿、微信等上的联系人，不常联系、不再联系、不认识不喜欢的，全部删除，只剩自己喜欢或喜欢自己的人，发现自己真心的良师益友就那么几个也就足矣；
- 下定决心和并不爱的人说再见，虽有歉意和不舍，但相信分开以后，各自都能过得更好，等等。

从整理衣柜开始，当我理解到幸福的生活应该是在做减法之后，内心像是有很多杂质也一并清除了心中获得前所末有的宁静。我想在未来，应该还有更多的东西等着我去清理，比如已经困扰我许久的纷扰杂乱的工作，
再如已经堆满了各种新书和旧书的书架——对于我这爱书狂人，我想这应该是不小的考验—尤其在对待自己钟爱的事物上，放弃舍弃挣脱，才能真正根治我们心中根深蒂固的执念，脱离欲望的苦海。
  
刚刚开始去做这一切的时候，可惜、犹豫、难舍等感情会一直在头脑中盘旋斗争，常常扔掉的东西又拿回来，总感觉实在是无法舍弃，总感觉扔掉很可惜。
但是，如果最终狠下心舍弃后，会发现其实也还好，本来就用不上或者不好的东西，`与其它们在阴暗的角落滋生灰尘，那和扔掉又有什么区别呢。`
  
- `想来，活于世间，就没有什么无法舍弃的东西。一切执念，都只是我们自己为自己的头脑拷上的柳锁而已。`
 
- `试想，一场跑步比赛，一个负重奔跑的人，怎会可能有一个双手空空轻松上阵的人轻松呢。从普通的成功几率来算，谁取胜的可能性更大？`
  
我们的物质和意识之间有种看不见的关联，清除物质，只为心灵让出空间--这很简单，从你的房间衣柜开始，
无论高档低廉无论有特殊意义还是无意义，勇敢地和那些你不能用、用不上、不喜欢的东西说再见！
当你觉得有点"可惜"和"难以取舍"的时候，告诉自己要做更优秀更自信的自己，你的精力和时间不该浪费在这些不好的废物上，最后，洒脱潇洒地扔掉它。

最后，我们只需记住：`占有绝非是拥有，放下才能拥有更多。`


