# 内部-成长的烦恼-个人经历


有感于近期来身边发生了各种变化。有老朋友的离开、团队调整、公司的变革....，在不同场合也听多过很多同学的困惑，我内心也是五味杂陈。过往的一幕幕时不时会在脑海中浮现，趁着这次余威未消，以过往16年的经验说说自己的一些感悟。希望给大家一点点的参考。

接下来我会循着工作经历。分三个关键时段、热门的关键词，讲讲不同时期遇到的困难和收获。

## 入职公司的前五年

### 拥抱变化
换过10位主管，经历过雅虎、集团、b2b、淘宝、一淘等多次组织架构，工作地点从北京切换到了杭州，工作内容也切换过很多赛道。好在大部分团队调整是部门级别，经历多了也觉得正常，哪里需要哪里搬。跟业务一起拼过累过，有成功也有失败。会因为帮助改善产品、算法、运营同学的工作而高兴，也会因为工作能力不符合预期沮丧。有在深夜想通bug时的兴奋，也彻夜通宵加班后的憔悴。是的，这家公司一直是个坑，可能只是时候未到。


### 绩效3.25

在没有经历过3.25，人生还不完整的年代。我毅然扛起来大旗。在一个重点项目中，由于代码质量的问题。项目delay了两个月。雪上加霜的是，年初制定KPI时，承诺了过多任务。由于这次意外，最终没有落地。当时遇到的困难是程序偶尔会core dump一次，要持续不断压测一周以上才有概率复现，而且每次出异常时，程序栈还不一样。代码符号又被优化的所剩无几。最终是靠写了一组测试用例，分离框架和业务代码才定位出来，原来是合作伙伴在代码中引入一个线程不安全的库。

`这也是我第一次非常正式的停下来。自己对计算机知识的无知，明白了手头的工作是没办法深入理解技术的事实，于是我给自己定了一个学习计划。之后的日子中我不断的得到这个行为的滋养和正反馈。`


### 晋升

从p4到p6，从这个时候是主管说了算。看起来就像熬资历。好处是少很多糟心事，坏处是说不清楚到底为啥晋升，到底是因为工作熟练了？还是对业务有贡献？亦或是技术实力变强了？对职业生涯的思考。那时是比较糊涂的，考虑的最多的是”快乐生活“，另外公司环境也比较“恶劣”，一来是没有师兄。未来是主管换的勤。成长的主要途径取决于分配到什么任务。

后来赶上了公司头一次晋升答辩机制，老板鼓励信任，让我参加。结果意外p7通过了。场面也是相当尴尬。收获超出期望！自然是喜出望外，结果带来的是长期的迷失和不知所措。


### 五年陈

除了五年陈戒指上的字母错了闹心外，印象比较深的是那句老话，大意是"公司和我互不相欠了，要走就可以走”
当年还真没想走，不过后来马老师又号称要给社会输出十年陈的“人才”，以致于每次周年都要跟这句话较劲，到底要不要输出...

### 小结
多年以后我回想，当年真的是很傻很天真，一张白纸被阿里的价值观蹂躏得体无完肤，让身边的人远远地都能嗅出那股"臭臭"的阿里味儿。这是怎么发生的？年少无知当然是一方面，更多的我觉得是公司的氛围：业务持续的疯涨、阿里价值观的独特性、马老师的魔力。

那时候穷得叮当响，周国的人也富得不明显，买得起房的凤毛麟角，有车的更少(10万以内的手动挡就很不错了)，
老板吃的也很普通，而且心里真心觉得做的事情是能逐步改变世界的，你不是去去众生中对人类毫无责献的，想努力工作，不幸负这个时代。反观现在已经很不一样了，小康走进了千家万户，工作作为饭碗的属性越来越弱，当公司神迹氛国退却的时候，原来习以为常的东西变得如此不合时宜、如此让人手足无措。

## 稳步夯实发展的六年

这期问干过很多鑫事，也被很多人启发，有那么一刹那感觉自己好像责任感更强了，像是“岁月这把杀猪刀"留下的痕迹。挑几件小故事给大家分享下：

### 故事-
那个时候刚晋升P7，自信心爆棚，渴望搞一些新东西，完全不清楚与一个优秀的P7差距有多大。做了一个类似全链路trace的一个项目，原理上就是基于TLS实现了一种跨语言的公共库，但真正上线的时候，落地的场景非常有限。事后想想主要有几个原因：

1. 像这种覆盖面广的项目，开发完成跟上线完成的距离是十万八千里，如何迭代过去没有计划好
2. 因功能有限，不是很能打动业方，不配合意，愿也不高。没法双赢的时候进退维艰.
3. 缺少对长期发展和迭代路径的思考，对后续的技术挑战也没有准备。挥费劲时没有后手

现在看起来这些问题都是非常稚嫩，以前人的素质好差。但像这种习惯了单打独斗，搞不定跨团队协作的同学很多，归结成自己有问题却很少。程序员类似的“偏见“还有很多，比如把说话技巧理解成沟通能力、搞好关系理解成团队合作、积极跟领导交流理解成爱拍马屁、有困难咬牙顶住完全不让老板知道理解成能力强、PFT写不好/归结为软件不熟悉…当然，吃过亏以后，很多会内化成经验。

为讨论方便，简单地把这些能力归入到软技能。就我观察下来，软技能对程序员产出的影响要比技术实力本身大(很多时候)，而且软技能很方便迂移到其他场景，学起来也更容易，因为多数情况下只是个思考角度的问题。反观不重视这一块的同学，经常在各种项目中重蹈覆辙，影响自己的产出的同时还会觉得环境太糟糕.

### 故事二

真正混到P8是因为后来心态平稳下来，开始千一些基础琐碎的事情，从代码质量入手，逐步把散落在各处的业务插件代码合并，重构成框架，深入理解业务、性能优化，再平台化推平，并持续重复打磨这一个过程，取得了客户和自己的双赢。那是种非常千净纯粹的体验，就是程序员操心代码本身。再后来我开始带团队，把这一风气一直延续着，从C++系列、代码重构系列等团队一齐读过很多经典书籍，聚焦在如何把代码写好。真实效果或许不好评判，但我受益很多，更加相信工作中的这种慢变量并将这种习惯一直保持到现在，特别是手机如此发达的今天，
碎片化阅读真的非常方便。

### 故事三

正当我以为一切岁月静好的时候，我带领的团队被撸了，热火朝天的项目也被叫停，去负责一个名气更大的模块 （搜索引擎HA3)。虽然一直想做这一块儿，但把称得上用心经营的园队拆得七零八落的时候，心里还是非常难受，是多年以后回首仍然会觉得不舒服的那种难受，但这次的遭遇确实让我明白了很多“道理

1. 比起营造更好的团队氛国，营造更大的团队成长空间更重要
2. 关心你负责的事情是必须的，但应时不时抬头看看你老板关心的事情，要主动创造趋势和变化
3. 带团队工作在平时，多一些铺垫，少一些意外
4. 要明白哪些是你可以带走的，哪些是你留给公司的

到新团队后，面对的是一个目标非常明确的事情，有10年历史的、数十万行代码的重构升级，与之一起的还有近3000个本身就很难成功的集成测试用例需要修复。或许是激情被点燃，居然眉头都没有级一下，团队几个人没日没夜加班了半年多，终于赶在双11前搞定了。有时候我经常感恩身边一直有贵人相助，要不是这些靠谱的小伙伴，怎么会陪我一起疯。好在成功是一剂良药，这件事给了团队无比坚定的信心，以全手在后来数次更大重构中，没有啃不下来的硬骨头，得益于团队成员们前赴后继、坚持不懈的努力，我也跟一直跟着沾光。

随着年纪越来越大，对带团队也有越多的敬畏，对借事修人、成就他人有了更多体悟，也开始学习其他人的经验， 因为你会发现身边总是不乏这样那样聪明的人，他们做更少的事情，取得更大的成绩。战木上的勤奋弥补不了战路上的懒情，不带团队也一样，每个人都应该经常跳出来，琢磨something bigger than yourself。

## 从工作中走出来的五年

感谢你坚持阅读到了现在，是不是还算正能量，后面内容会更乏味点，不过好在快结束了，加油！

跟很多阿里人一样，在这前后的若干年里，公司发生了太多太多的事情。阿里上市了，有一批老员工一夜暴富，名义上当然也包括我这种当年的小P(是的，狗屎运)；公司强敌环伺，硝烟四起，折腾不死的敌人越来越强大，哪怕是我们海内外广纳英才，价值观升级成*非凡人干非凡事”，也只能从长计议;“国城”般的人来人往，1日伤末愈又添新愁，HR/行政使出史无前例的暖心 套餐，CEO祭出果汁会，无奈又碰上毕业潮。

这期间我也不止一次感觉要离开这家公司，像是马老师在召唤，但由于胆小没有成功，并想出很多方案挽留自己而且在号这篇文章期问就总结出了一套“精神胜利法”的组合拳，从行业趋势、工作策略扩展到人生您考，以致于它们看起来那么怪，那么不协调。如果你更好的方法破局，也欢迎批评指正.

### 识时务者为俊杰
不管是从宏观的中美局势、平台经济的治理，到行业的增速放缓，高质量发展的阶段要求、互联网演变成下半场的角力，无不清晰地表明，增长下行是常态。从公司微观角度来看，抓经营责任制优化成本、提倡技术素养发展并重，也是在大势下的自然选择，精细化运作是底色。当前的格局就好比煤炭对于中国能源、淘宝对于阿里营收，份额缩小是趋势，但本身也还有很多机会。在这里大放欣词主要是用来提醒诸位看官，做选择应尽可能顺势而为， 市场供求关系不得不考虑，认识自己的需求、熟悉自己的特点，谋定而后动。有好地方，贤臣择君而伺，良禽择木而栖：没好地方，深挖洞，广积粮，厚积薄发。


### 不被公司所定义
阿里这几年通过不断的锤炼，给业界贡献了一套不错的技术层级评估标准，并达到了与世界接轨的程度。这套标准的硬伤是不能细化到评估每一项工作，需要因地制宜做一些实例化，所以当亡成文后就死掉了，真正的话语权落在评估人手里，特别是在每两个层级问的灰色区域。大多数阿里人都会至次踏入这个区间，成功了皆大欢喜，失败了万念俱灰，我也失败过，还没有找到破解的灵丹妙药，这种无力感貌似只能独自排道。但如果跳出公司看职业技能要求，你会发现评估标准里面大多是对结果的盖棺定论，平常这么做事情容易功利，到真正被评估的时候也很难心平气和，

层级能带来很多优越感，但技术人都能超越层级，佩服真正有实力的程序员。`《大国工匠》`里面对工匠精神的描述特别好：执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越。程序员很多时候是个手艺活，需要在实践中不断磨练，但眼高手低是个普遍情况，特别是代码越写越少的时候。好的工匠首先是会用工具，然后是不断打磨、创造新的更趁手工具，

我看到身边很多优秀的同学，都是擅于使用各种奇技淫巧，会想各种办法开发新工具提升团队整体研发效率，而且总是将系统逼近极限，找到一个个突破的新方向。于我自己，`比较喜欢的一个思维模型就是1/10/100，用来寻找新的工具和突破口，实际操作上大体如下：针对一个具体的问题的解法，设想扩大某一维度规模到10倍、100倍，
思考对应的瓶颈是在哪里，需要什么粒度的分析工具，最终的方案本质上是个什么东西。这里的维度可以是我们场景的流量、数据量、延迟、用户数之类的。如果你对工作有迷茫、困惑，不妨试试玩玩这个游戏，体验不被手头工作限制的感觉。`

通常技术人只要持之以恒地打磨自己的技术，在时间周期比较宽裕、软技能没有硬伤的情况下，晋升过程还是主导在自己手中的。但放眼到整个职业生涯，技术的重要性会逐步降低，而且大多数人都会有多段工作经验，如何沉淀可迁移的能力，完成更好地工作衔接和领域拓展更加关键。在阿里混得好不好，有时候影响没真没想象中那么大，
更多的时候我们要的是找到一条足够长、可持续积累的坡道。

### 与自己和社会和解
工作中再多的问题，最终归结起来都是人生意义实现的问题。有很多次我都觉得发展已经到瓶颈，人生就这样了：
有时候特别想做点事情，在历史上留下一点点痕迹；也时常觉得应该为这一代程序员探索一条可持续发展的路径真实情况是我什么也没干，因为再多的烦恼睡一觉就好了。

在阿里有两门课我收获比较大，一个是`《choice》`，一个是`《功守道》`，前者让我明白“承认自己的不足是多么美妙的体验”，后者让我明白“每一个优秀的人都曾付出过你不知道的努力”。它们让我在欲望和能力不匹配的时候总是能找到最终的解释权，哪怕明天还需要再解释一次。
从人类对于宇宙演化作用的视角来看，人所做的任何事情都毫无价值，哪怕连人是否有独立的自由意志现在都无法证明。从这点上，人生意义没有客观标准，每个人都只是在尝试给出自己的解，不用为自己的浵小而难过，学会跟自己和社会和解真的很有用。

## 后记
当我写完这些内心一下子平和了下来，深感这些很个人的经验充满了错误和片面，我也不知道还会维持这些观点多久，因为我比想象中的还要善变。希望你把本文当做一派胡言、
一派胡言、一派胡言，听说有个倒霉的家伙曾经是那么活过就行。

“快乐工作”真的很难发生，成长需要在不断的挑战中习得，如果觉得苦了累了，那可能只是成长中的烦恼而已，珍惜自己，与君共勉！
